---
title: Python과 C++의 기본 컨테이너 - Array, List, Vector, Deque
date: 2022-01-24 21:05:44
tags:
    - Python
    - C++
    - STL
    - Data Structure
    - Container
category:
    - [프로그래밍, 자료구조]
---

## 들어가며

학교나 부트캠프에서 처음 프로그래밍 언어를 배울 때 가장 먼저 무엇을 배울까? 처음에는 당연히 "Hello World!"를 출력하거나 입력받는 것 부터 시작을 하겠고, 가장 기본적인 데이터 타입과 제어문에 대해서 알아볼 것이며, 그 후에 함수나 배열을 배울 것이다.

배열(이하 Array)는 우리가 프로그래밍 언어를 배우면서 거의 대부분이 처음으로 접하게 되는 컨테이너다. 부트캠프나 다른 학원, 혹은 독학을 하는 경우에는 C/C++ 보다는 Python 등을 배우게 될테니 List가 그런 포지션이라고 볼 수도 있겠다.

(잠깐 사설을 하자면, 물론, C나 C++을 가장 처음에 배우라고 권하고 싶지는 않다.<sup>[1](#What-you-learn)</sup> 한창 학부 1학년 때에도 나를 포함해 수업 난이도에 허덕이는 사람들이 개발에 적응하지 못했던 주요 원인 중 하나였고, 석사 과정 중 C언어 실습 조교를 할 당시에도 어려워하는 학생들이 여전히 많았다.😅 그렇지만, C/C++는 Low-level 언어이니만큼 코어를 이해하고자 할 때에는 또 그만한 것이 없다. 나의 경우에는 C++ 이후 Python을 처음 접했을 때 굉장히 신세계지만, 아직 사고의 근간은 C/C++에 있는 듯하다.)

<!--more-->

<br>
<center>
<img src="/images/python-cpp-containers/cpp_to_py.jpeg" width="50%">
<font size="2" color="gray"> 킹치만 파이썬 조아...<font>
</center>
<br>

`컨테이너(Container)`는 다수의 데이터를 담을 수 있는 자료구조로, 언어에 따라 차이는 있지만 크게 Array와 List로 나뉘며, Vector나 Deque 등을 포괄한다. 이러한 컨테이너로부터 Stack이나 Queue, Tree 등의 새로운 컨테이너를 만들어내며, 이러한 컨테이너를 이용하여 각종 데이터를 저장하고 처리할 수 있다.

물론, 자주 사용하는 컨테이너 중 Hash Map 기반의 Dictionary나 Set 등도 존재하지만, 이번 포스트에서는 가장 기본적인 컨테이너인 **Array, List, Vector,** 그리고 **Deque**에 대해 `C++`과 `Python` 기준으로 나누어 다루어볼까 한다.

</br>

## Array와 List

"Array와 List의 차이점이 뭐에요?"라고 물어본다면, 가장 전형적인 대답은 "Array는 인덱스가 있어서 접근이 빠른 대신 데이터 삽입과 삭제가 어렵고, List는 순차적으로 검색을 하기 때문에 접근이 느리지만, 데이터의 삽입과 삭제가 빠르다."일 것이다.

그렇다면 이어서, "왜 그럴까요?"와 같은 질문이 들어오면 어떻게 대답을 해야 할까? 혹은 "Python의 List도 그런가요? Python의 List는 왜 인덱스가 존재하나요?"에 대해서는 어떤 답을 해야 할까?



------------------------------------------------------------
<a name="What-you-learn">[1]</a> 배우고자 하는 언어를 선택할 때에는 먼저 내가 지향하는 도메인이 무엇인지 고려하는 것이 가장 베스트라고 생각한다.
